esurus vronsmus narnus. 3

tos quasi de Josepb nati, oum tamen venerint olim
de Persia. Quando vero videbant eos deletos non com-
municabant secum. Ista ergo sitis, mi uuooptiauo, idest,
turbabat et fatigabat mibi mentem, epuopeomt lo fratta,
idest, festinantia stimulabat me ut irem cito, per lu im-
poccu‘ota oiu, occupatam ab illis spiritibus jacentibus,
dubo al mio duco, quia ibat multum expedite, e con-
doteomt α lo giusta condutta, idest, compatiebar poenae
avarorum, licet meritae: et vere poena istorum est ama-
rissima, quia sunt privati magnis bonis, scilicet luce,
quia nou vident nisi terram, et libertate omnium mem·
brorum. Et sic tria erant vexantia autorem, scilicet,
aviditas sciendi, velocitas eundi et misericordia alienae
poenae.— Et ecco. Hic poeta describit apparitionem unius
illustris poetae per unam nobilem comparationem. Et ad
intelligentiam buius peregrinae et artiliciosae compara-
tionis est primo sciendum, quod multi mirantur quare
poeta noster christianissimus lacit Statium nou christia-
num bic stare, nescientes videre causam: ideo primo
dico quod poeta potuit coniecturare ex multis indiciis
Statium luisse christianum. Nam si Virgilius qui luit
ante Christum sensit aliquid de illo per carmina sybillae,
ut testatur Augustinus, quanto magis Statius, qui vidit
tempore suo crudele exterminium et inauditum antea
quod lecit Titus de judaeis, et tot miracula lacta per
martyres quos Domitianus irater 'liti crudelissime per-
secutus est, cum christianum nomeu semper magis
cresceret. Fuit etiam Statius ausus dicere in maiori:

Primus in orbe Deos fecit timor. Fuit (¹) et honestissi-
mus et moralissimus in omnibus suis dictis; sed sive
luerit christianus sive non, non facio vim in boc, quo·
niam subtiliter et necessario poeta hoc tingit, quia multa

(¹) E. ruit eliam.

 

